# 📖 Spiegazione: AdS/CFT correspondence and entanglement islands in two-dimensional gravity

**Autori:** Ahmed Almheiri, Raghu Mahajan, Juan Maldacena, Ying Zhao  
**Pubblicato:** 2024-01-13  
**Link arXiv:** [https://arxiv.org/abs/2401.05128](https://arxiv.org/abs/2401.05128)

---

## 🎯 Di cosa parla, in breve

Questo paper risolve il **paradosso dell'informazione dei buchi neri** in un modello
semplificato: un buco nero in AdS₂ (AdS bidimensionale) accoppiato a un bagno esterno.

Il risultato principale è che l'**entropia di entanglement** della radiazione di Hawking
segue la **curva di Page** — cioè cresce, raggiunge un massimo a metà dell'evaporazione,
poi scende — risolvendo il paradosso. Il meccanismo chiave sono le **isole**:
regioni spaziali nel buco nero che contribuiscono all'entropia del sistema esterno.

---

## 🔍 Il problema che questo paper vuole risolvere

Quando un buco nero evapora emettendo radiazione di Hawking:

- Se la radiazione è **puramente termica** (come suggerisce il calcolo semiclassico),
  l'entropia aumenta indefinitamente. Alla fine dell'evaporazione si ha più entropia
  di quanta ce ne fosse all'inizio — violando il **secondo principio** e l'**unitarietà**.

- Se invece l'evoluzione è unitaria (come richiede la meccanica quantistica),
  l'entropia della radiazione deve prima crescere e poi **decrescere**, seguendo la curva di Page.

Il **paradosso** è che il calcolo semiclassico standard dà sempre la risposta sbagliata
(l'entropia cresce senza sosta). Dove sbaglia?

---

## 🧠 L'idea principale: le isole

La risposta del paper è che il calcolo semiclassico standard usa la formula sbagliata
per l'entropia. La formula corretta è la **formula delle isole**:

```
S_rad = min_X [ (Area(X))/(4Gₙ) + S_QFT(Rad ∪ Island(X)) ]
```

dove:
- `X` è la superficie di estremizzazione quantistica (quantum extremal surface)
- `Island(X)` è la regione tra `X` e il centro del buco nero — **l'isola**
- `S_QFT` è l'entropia della QFT nei campi di materia

L'isola è una regione nel **buco nero** che, paradossalmente, deve essere inclusa
nel calcolo dell'entropia del **sistema esterno**. È questa inclusione che "corregge"
l'errore semiclassico.

---

## 📐 Il modello: Jackiw-Teitelboim + bagno

Il modello è costruito in due strati:

**Gravità**: il modello di **Jackiw-Teitelboim (JT)** in 1+1 dimensioni:
```
S = [1/(16πGₙ)] ∫ φ(R + 2) √g d²x + topologico
```
dove `φ` è il dilatone (un campo scalare che gioca il ruolo del "raggio effettivo").
Questo è esattamente il modello della gola di un buco nero in AdS₂.

**Bagno**: il sistema di gravità è accoppiato a una teoria di campo conforme (CFT) in
1+1 dimensioni che non ha gravità — il "bagno" che raccoglie la radiazione di Hawking.

In questo setup si può calcolare esattamente l'entropia della radiazione nel bagno.

---

## 🔬 I risultati: la curva di Page

Calcolando l'entropia con la formula delle isole:

- **Prima della scrambling time**: non esiste un'isola che minimizza la formula.
  L'entropia cresce come la formula semiclassica (legge di Hawking).

- **Dopo la scrambling time**: appare un'isola che minimizza l'entropia. L'entropia
  della radiazione smette di crescere e rimane sotto il limite di unitarietà (entropia di Bekenstein-Hawking).

- **Al termine dell'evaporazione**: l'entropia della radiazione ritorna a zero — il buco nero
  si è evaporato completamente e tutta l'informazione è nella radiazione.

Questo è esattamente la **curva di Page**: il paradosso è risolto.

---

## ⚛️ Il metodo: repliche gravitazionali

Il paper calcola l'entropia usando il **replica trick** gravitazionale:

```
S = -∂ₙ Tr[ρⁿ]|_{n=1}
```

Invece di calcolare l'entropia direttamente, si calcola `Tr[ρⁿ]` per `n` intero
(facendo n copie del sistema) e poi si fa la continuazione analitica a `n → 1`.

La novità: in presenza di gravità, le **geometrie del buco nero** si possono "connettere"
in modi non-perturbativi tra le copie. Queste geometrie a forma di sella si chiamano
**wormholes di replica** e danno il contributo dominante all'entropia nell'era tardiva.

---

## 🌍 Perché è importante

1. **Risoluzione del paradosso dell'informazione**: per la prima volta, si vede
   esplicitamente (in un modello risolvibile) che l'informazione non si perde.

2. **Gravità non-perturbativa**: i wormholes di replica sono effetti non-perturbativi
   in `Gₙ`. Questo suggerisce che la gravità quantistica ha sorprese fondamentali
   nei processi di evaporazione.

3. **Nascita del programma delle "isole"**: dopo questo paper, si sono trovate
   isole in buchi neri in AdS₄, in buchi neri eterni, in modelli FRW.
   Il programma è molto attivo.

4. **Connessione ER=EPR**: le isole suggeriscono che l'entanglement tra buco nero
   e radiazione è sostenuto da wormholes geometrici — consistente con la congettura ER=EPR
   di Maldacena e Susskind.

---

## 📚 Connessioni con gli altri paper nell'archivio

| Paper | Collegamento |
|---|---|
| [2401.08441](../2024-01-15/2401.08441.md) — dS/CFT bootstrap | Entrambi usano l'olografia per affrontare il problema dell'unitarietà cosmologica |
| [2401.07962](./2401.07962.md) — BMS e soft theorems | Le simmetrie BMS potrebbero vincolare la S-matrix del buco nero evaporante |

---

## ❓ Domande per approfondire (con Copilot Chat)

- *"Cos'è la curva di Page? Quando fu proposta e cosa implica per l'unitarietà?"*
- *"Spiega il replica trick per il calcolo dell'entropia di entanglement."*
- *"Cos'è il modello Jackiw-Teitelboim e perché è un buon modello di buco nero?"*
- *"Come si collega la formula delle isole alla formula di Ryu-Takayanagi?"*
- *"Cos'è uno wormhole di replica? È fisicamente reale?"*
