# 📖 Spiegazione: Flat space holography and the BMS group at spatial infinity

**Autori:** Marc Geiller, Céline Zwikel  
**Pubblicato:** 2024-01-14  
**Link arXiv:** [https://arxiv.org/abs/2401.06543](https://arxiv.org/abs/2401.06543)

---

## 🎯 Di cosa parla, in breve

Questo paper studia le **simmetrie asintotiche dello spazio-tempo piatto all'infinito spaziale** —
cioè cosa succede alla geometria quando ci si allontana da tutte le sorgenti non nel tempo
(come nel caso dell'infinito nullo `ℐ⁺`, dove arrivano le onde gravitazionali),
ma nello **spazio** (il limite `r → ∞` a `t` costante).

Il risultato principale è che il **gruppo BMS all'infinito spaziale** (chiamato `i⁰`) è
**isomorfo** al gruppo BMS all'infinito nullo. Questo stabilisce un ponte tra due
descrizioni complementari della fisica asintotica, rafforzando le basi dell'olografia
in spazio piatto.

---

## 🔍 Il problema che questo paper vuole risolvere

In spazio piatto, ci sono diversi "bordi" dell'universo:

| Regione | Simbolo | Descrive |
|---|---|---|
| Infinito nullo futuro | `ℐ⁺` | Dove arrivano fotoni/gravitoni |
| Infinito nullo passato | `ℐ⁻` | Da dove partono fotoni/gravitoni |
| Infinito spaziale | `i⁰` | Limite a grandi distanze spaziali |
| Infinito temporale futuro/passato | `i±` | Fine/inizio del tempo |

L'infinito nullo `ℐ⁺` è ben studiato: il gruppo BMS che agisce su `ℐ⁺` è alla base
dei soft theorems e dell'olografia celestiale. Ma cosa succede a `i⁰`?

Il problema è tecnico ma importante: i campi gravitazionali all'infinito spaziale hanno
**struttura conica** (singolari lungo le direzioni a `ℐ`). Gestire queste singolarità
correttamente è il cuore del paper.

---

## 🧠 L'idea principale: collimare ℐ con i⁰

I lavori precedenti di Ashtekar e Romano avevano definito una versione "smussata"
dell'infinito spaziale che evita le singolarità. I due autori (Geiller e Zwikel)
costruiscono su questo fondamento e:

1. **Definiscono il gruppo BMS a `i⁰`** con una procedura sistematica
2. **Calcolano le cariche BMS** (le quantità conservate associate alle simmetrie)
3. **Dimostrano l'isomorfismo** tra il gruppo BMS a `i⁰` e quello a `ℐ⁺`

L'isomorfismo significa che le **stesse simmetrie** governano sia il comportamento
spaziale asintotico che quello nullo — sono due facce della stessa medaglia.

---

## 📐 Cariche e flussi BMS

Per ogni simmetria continua c'è una **carica conservata** (teorema di Noether).
Per il BMS, le cariche sono:

```
Q_f = ∫_{S²} f · m  dΩ     (carica di supertraslazione)
```

dove `f(z,z̄)` è il parametro della supertraslazione e `m` è la **massa di Bondi** —
una funzione sulla sfera che misura la distribuzione angolare della massa-energia.

I **flussi** misurano come queste cariche cambiano nel tempo quando passano onde
gravitazionali. L'equazione di bilancio carica-flusso è:

```
Q_f(ℐ⁺) - Q_f(ℐ⁻) = Flusso attraverso ℐ
```

Il paper calcola le versioni di queste quantità all'infinito spaziale e verifica
che coincidono con quelle all'infinito nullo.

---

## 🔬 La struttura simplettica

Un risultato tecnico importante: la **struttura simplettica** (la "geometria dello spazio
delle fasi" del campo gravitazionale) è **ben definita** all'infinito spaziale, senza
divergenze o ambiguità.

Questo è un prerequisito necessario per poter definire:
- Una teoria quantistica dell'olografia in spazio piatto
- Un calcolo coerente delle cariche e delle loro algebre di Poisson

---

## 🌍 Perché è importante

1. **Completezza del programma olografico in spazio piatto**: per avere un duale olografico
   completo, servono tutte le regioni asintotiche — questo paper riempie il pezzo `i⁰`.

2. **Matching con la S-matrix**: le cariche a `i⁰` devono coincidere con quelle a `ℐ±`
   per garantire la conservazione globale — questo paper lo verifica.

3. **Fondamento per la quantizzazione**: senza una struttura simplettica ben definita,
   non si può quantizzare il sistema e definire la CCFT duale.

---

## 📚 Connessioni con gli altri paper nell'archivio

| Paper | Collegamento |
|---|---|
| [2401.07962](./2401.07962.md) — BMS e soft theorems | Le stesse cariche BMS di questo paper danno i soft theorems |
| [2401.09675](../2024-01-15/2401.09675.md) — Celestial holography | Usa le simmetrie BMS come gruppo di simmetria della CCFT |

---

## ❓ Domande per approfondire (con Copilot Chat)

- *"Cos'è la massa di Bondi e come si misura? È diversa dalla massa ADM?"*
- *"Spiega il diagramma di Penrose dello spazio di Minkowski e indica dove sono ℐ⁺, i⁰, i±."*
- *"Cos'è una struttura simplettica e perché è importante per la meccanica hamiltoniana?"*
- *"Perché ci sono problemi con le singolarità all'infinito spaziale che non ci sono a ℐ?"*
