# 📖 Spiegazione: BMS symmetry and soft theorems in the gravitational S-matrix

**Autori:** Andrew Strominger  
**Pubblicato:** 2024-01-14  
**Link arXiv:** [https://arxiv.org/abs/2401.07962](https://arxiv.org/abs/2401.07962)

---

## 🎯 Di cosa parla, in breve

Questo paper è un articolo di Strominger che spiega uno dei risultati più eleganti
della fisica teorica moderna: il **teorema soft dei gravitoni** di Weinberg (1965)
è in realtà l'**identità di Ward della simmetria BMS di supertraslazione**.

In altre parole, una formula scoperta negli anni '60 per ragioni pratiche (calcolare
i processi con gravitoni a bassa energia) è in realtà il riflesso di una **profonda simmetria
dello spazio-tempo** che nessuno aveva capito prima.

---

## 🔍 Il problema che questo paper vuole risolvere

Nella fisica delle particelle, le **ampiezze di scattering** che coinvolgono gravitoni
a energia molto bassa (gravitoni "soft") hanno un comportamento universale:

```
M(p₁,...,pₙ, q) → [S⁽⁰⁾ + S⁽¹⁾ + ...] · M(p₁,...,pₙ)    quando q → 0
```

dove `S⁽⁰⁾` è il **fattore soft di Weinberg** — una somma di termini che dipendono solo
dalle masse e dai momenti delle particelle dure. Questo era noto da decenni ma sembrava
una proprietà tecnica delle ampiezze, senza un'interpretazione profonda.

Il paper risponde alla domanda: **perché esiste questo comportamento universale?**

---

## 🧠 L'idea principale: il triangolo infrarosso

Strominger identifica tre fenomeni che sembrano indipendenti ma sono in realtà equivalenti —
i tre vertici di un **triangolo**:

```
        Soft theorems
           /      \
          /        \
Simmetrie asintotiche — Effetti di memoria
```

| Vertice | Cosa descrive |
|---|---|
| **Soft theorem** | Comportamento delle ampiezze con particelle a energia → 0 |
| **Simmetria asintotica BMS** | Simmetrie dello spazio-tempo a grande distanza da tutte le sorgenti |
| **Effetto di memoria** | Spostamento permanente di rivelatori liberi dopo il passaggio di un'onda gravitazionale |

Questi tre vertici sono collegati da mappe precise. Capirne uno significa capire tutti e tre.

---

## 📐 La simmetria BMS spiegata

Il gruppo **BMS** (Bondi-Metzner-Sachs) è il gruppo di simmetria dello spazio-tempo piatto
nel limite in cui ci si allontana da tutte le sorgenti (infinito nullo `ℐ⁺`).

A differenza di quanto si potrebbe pensare (solo le isometrie di Poincaré), il gruppo BMS
è **infinito-dimensionale**: contiene

- Le 10 isometrie di Poincaré ordinarie (traslazioni + rotazioni + boost)
- Le **supertraslazioni**: traslazioni spazio-temporali con un parametro `f(z,z̄)` che dipende
  dalla direzione angolare. Ci sono ∞ supertraslazioni, una per ogni funzione sulla sfera.

Formalmente, la supertraslazione con parametro `f` agisce come:
```
u → u + f(z, z̄)
```
dove `u` è il tempo ritardato e `(z, z̄)` è la direzione angolare.

---

## 🔬 Il risultato centrale: Weinberg = Ward di BMS

Il paper dimostra che:

**Il teorema soft leading di Weinberg è l'identità di Ward della carica associata alla
supertraslazione BMS con parametro `f(z,z̄) = 1/(z-w̄)`.**

In formule:
```
⟨out| Q_f · S - S · Q_f |in⟩ = 0
```
dove `Q_f` è la carica BMS conservata e `S` è la S-matrix. Espandendo questa equazione
si ottiene esattamente il soft graviton theorem.

Questo trasforma il soft theorem da **curiosità tecnica** a **legge di conservazione**.

---

## ➡️ Estensioni: soft sub-leading e superrotazioni

Il paper estende l'analisi al termine **sub-leading** `S⁽¹⁾` (il "subleading soft graviton theorem"
di Cachazo-He e Low). Questo termine corrisponde all'identità di Ward delle **superrotazioni**
— trasformazioni conformi sulla sfera celeste che generalizzano le supertraslazioni.

Le superrotazioni sono generate da campi vettoriali conformi `Y^z ∂_z` sulla sfera e
includono la simmetria di Virasoro 2D come sottogruppo.

---

## 🌍 Perché è importante

1. **Nuova prospettiva sul paradosso dell'informazione**: se la S-matrix è vincolata da
   infinite simmetrie BMS, forse l'informazione non può davvero perdersi nei buchi neri.

2. **Unificazione di tre aree**: soft physics, simmetrie dello spazio-tempo e onde gravitazionali
   sembravano separate; il triangolo le unifica.

3. **Fondamento dell'olografia celestiale**: le simmetrie BMS di questo paper sono
   esattamente il gruppo di simmetria della CCFT del paper 2401.09675.

4. **Memoria gravitazionale misurabile**: gli interferometri come LIGO potrebbero in principio
   misurare l'effetto di memoria — e quindi "vedere" le simmetrie BMS.

---

## 📚 Connessioni con gli altri paper nell'archivio

| Paper | Collegamento |
|---|---|
| [2401.09675](../2024-01-15/2401.09675.md) — Celestial holography | Costruisce la CCFT usando le stesse simmetrie BMS di questo paper |
| [2401.06543](../2024-01-14/2401.06543.md) — Flat space holography | Studia le stesse simmetrie BMS ma all'infinito spaziale invece che nullo |

---

## ❓ Domande per approfondire (con Copilot Chat)

Apri questo file in GitHub e prova questi prompt:

- *"Spiega in parole semplici cos'è l'effetto di memoria gravitazionale e come si misurerebbe."*
- *"Cos'è un'identità di Ward? Come deriva dalla conservazione di una carica di Noether?"*
- *"Qual è la differenza tra il gruppo di Poincaré e il gruppo BMS?"*
- *"Perché le supertraslazioni formano un gruppo normale nel BMS?"*
